# 封装

封装是面向对象的第一个特征，也是最容易理解的一个特征。所谓封装就是将一些属性（方法）统一放到一个对象中，来完成事物的抽象。封装的关键点在于一个字装。

我们要表示一个人的信息，就要将这个人相关的属性和方法装到一个对象中。要表示一辆汽车的信息，就要把一辆汽车的属性和方法装到一个对象中。就像我们之前举的猪八戒的那个例子一样。

```javascript
const zbj = {
     name:'猪八戒',
     age:28,
     address:'高老庄',
     sleep:function () {
         console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
     }
 };
```

封装的概念实在是简单不过。但是这样也存在一个问题，上例中直接通过对象字面量（{}）来创建对象。这种方式创建对象的方式好理解，也十分的方便，但是如果在创建大量对象时依然采用这种方式似乎不是特别的明智。

假设我们要创建10个表示人的信息的对象，它们的结构和猪八戒一样，都有name、age、address三个属性和sleep一个方法，只是name、age和address的值不相同，如果采用上边的方式创建，我们必须要把相同的代码写10次，可能是这样的：

```javascript
const zbj = {
     name:'猪八戒',
     age:28,
     address:'高老庄',
     sleep:function () {
         console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
     }
 };
const swk = {
     name:'孙悟空',
     age:18,
     address:'花果山',
     sleep:function () {
         console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
     }
 };
const shs = {
     name:'沙和尚',
     age:38,
     address:'流沙河',
     sleep:function () {
         console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
     }
 };
略……
```

上例中只创建了三个对象，但你会发现创建对象的过程中出现了大量的重复代码，并且这种创建对象的方式实在是太自由了，对象中有什么属性，没有什么属性完全没有限制，说不准某个对象的name属性可能被我写成了naem我都发现不了。

## 使用函数来创建对象

我们需要另外一种更加方便的创建对象的方式，遇到重复代码第一个想到的就是通过定义函数来避免重复的代码，由此我们可以使用这样一个函数来创建对象。

```javascript
function createPerson(name, age, address){
    return {
        name:name,
        age:age,
        address:address,
        sleep:function(){
            console.log(`${this.name}睡着了~~~`)
        }
    };
}

const zbj = createPerson('猪八戒',28,'高老庄');
const swk = createPerson('孙悟空',18,'花果山');
const shs = createPerson('沙和尚',38,'流沙河');
```

怎么样，这样创建对象是不是简单的多了？

## 构造函数

上述方式中的函数可以用来创建对象，但它也不是我们通常会使用的方式。在JS中为我们提供了一种专门用来创建对象的函数叫做构造函数（constructor）。

定义构造函数和定义一个普通函数没有区别，都是使用function关键字，不同点在于普通函数的名字是小写字母开头，而构造函数是大写字母开头。

```javascript
function MyClass(){}
```

上例中的函数就是一个构造函数，构造函数我们也可以称为类（Class），所以起名字时，将构造函数的名字命名为MyClass。

一个函数如果直接调用那么它就是一个普通函数，如果使用new关键字调用那么它就是一个构造函数。

普通函数：

```javascript
MyClass()
```

构造函数：

```javascript
new MyClass()
```

这一点真的是JS中非常让人烦恼的地方，这里的烦恼并不是指构造函数的使用，而是构造函数的理解上。对于初学者来说，这里会比较痛苦，两种函数的作用不同，但定义方式却没什么太大的区别，没办法，愣记吧！直接调用是普通函数，使用new调用是构造函数。

调用构造函数时，总会返回一个新的对象。

```javascript
let mc = new MyClass();
```

上例中调用了构造函数，同时将其返回指赋值给了mc，现在mc指向的就是构造函数所创建的新的对象，当然现在对象中什么属性都没有，它是一个空的对象。在构造函数中，this关键字指向的是它新建的对象，所以可以通过this关键字来向新对象中添加属性，比如可以这样写。

```javascript
function Person(name, age){
    this.name = name;
    this.age = age;
    this.sleep = function(){
        console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
    };
}
let p1 = new Person('孙悟空',18);
```

在构造函数中this表示的就是新建的对象，向this中添加属性就相当于向新建对象中添加属性。如此一来我们创建好了构造函数Person，并且可以通过Person来创建出许多的Person对象，调用时不要忘了加new。

一个构造函数也被称为一个类，也最好直接称其为类。如果一个对象是通过某个类所创建的，那么我们就说这个对象是这个类的实例，上例中p1就是Person类的实例。通过同一个类创建的对象，称为一类对象。可以通过instancof运算符来检查一个对象是否是一个类的实例：

```javascript
function Person(name, age){
     this.name = name;
     this.age = age;
     this.sleep = function(){
         console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
     };
}
let p1 = new Person('孙悟空',18);
let o = {};
 
console.log(p1 instanceof Person); //true
console.log(o instanceof Person); //false
```

上例中p1是有Person类所创建，所以使用instance检查是返回true，o不是通过Person所创建，使用instance检查时返回false。

## 原型

上例中的Person构造函数中含有两个属性和一个方法，两个属性是name和age，一个方法是sleep。在Person中通过this将属性和方法统一添加到了新的对象上。这样会带来一个问题，每创建一个新的对象，就会在新的对象上添加name、age还有sleep。这一点对于name和age来说不是问题，因为每个Person实例的name和age属性都是不同的。但是对于sleep却不是这样了，因为无论是孙悟空还是猪八戒，睡觉的方法都是一摸一样的。也就是我们完全可以让多个对象共用一个方法，而不需要为每一个对象都添加一个方法。

构造函数拥有一个属性叫做prototype，中文翻译过了叫做原型。它指向的是一个对象，所以我们称其为原型对象。一个类只有一个原型对象，一个类的原型对象可以被它的所有实例访问。原型对象就相当于是一个公共的区域由所有实例共享。

在创建类时，可以把一些公共的属性或方法统一设置在原型对象中，这样所有的实例都能使用这些属性或方法，并且可以避免对这些属性或方法重复创建。

```javascript
function Person(name, age){
     this.name = name;
     this.age = age;
}
 
//将sleep方法添加到原型中，可以避免重复创建方法
Person.prototype.sleep = function(){
     console.log(`${this.name}睡着了~~~`);
};
```

上例的创建方式和之前的执行效果是相同的，但是这种方式可以有效的避免重复创建方法对象。总之先记着，定义构造函数时，值不同的属性方法（像name和age）在函数中通过this设置。值相同的属性方法（像sleep）在函数外通过原型对象设置。